Title: 程序设计和 C 语言的学习
Slug: learning-programming-and-c
Authors: xuehao
Date: 2019-12-18 22:06
Modified: 2019-12-18 22:06
Summary: 什么是程序设计？程序设计课程主要学习哪些内容？C 语言又是什么？和程序设计又有什么关系？本文将来探讨这些问题。
Category: 笔记
Tags: Programming, Computer Science
Status: published

学习 C 语言的目的是学习 **程序设计** 的基本原理。程序设计是一门用计算机解决问题的科学。

## 1. 程序设计学习方法论

在学习 C 语言的过程中，既要理解抽象的程序设计，又要了解 C 语言的细节，这就使学习过程陷入两难的困境。在深入 C 语言细节的学习之前，最好先对程序设计有一个感性的认识。试着从整体上去理解这些程序，而不要拘泥于 C 语言的一些细节。如果对程序设计一无所知而试图精通 C 语言，那么就会被 C 语言的细节所困扰。[ref]Eric S. Roberts. C 语言的科学和艺术[M]. 翁惠玉等, 译. 北京: 机械工业出版社, 2011.[/ref]

从长远来看，学习程序设计比学习具体的语言细节要重要的多。

_归约论_ 是一种哲学方法，它认为只有理解一个事物的每个组成部分后，才能更好的理解事物。_整体论_ 认为整体并非每一部分的简单叠加。

在学习程序设计时，最好的方法是交替使用这两种视角。整体论有助于从整体上把握程序的作用，另一方面，在实际写程序时，归约论有助于理解程序是如何结合在一起的。

## 2. 如何写好程序？

任何程序，不管它看起来多么完美，总会有人会对它做一些修改。作为一个程序员，应该意识到程序后续维护的重要性。要减轻维护程序所需的工作，一个重要的途径就是提高程序的可读性。

遵循以下一些规则，有助于写出较好的程序：

- 用注释解释那些复杂或难以理解的部分
- 利用缩进区分程序的不同控制级别
- 使用有意义的名字
- 制定变量的命名规则，使读者能够从名字了解其功能
- 尽量遵守广泛达成的一些约定
- 避免使用不必要的复杂功能

## 3. C 语言学习的新思维

C 语言发展至今已经几十年了。C 语言及其相关的开发工具和环境也发生了天翻地覆的变化，学习 C 语言也应该与时俱进。[ref]Ben Klemens. C 程序设计新思维, 第 2 版[M]. 赵岩, 译. 北京: 人民邮电出版社, 2018.[/ref]

- 善于利用现有库学习

类似 Python 这样的脚本语言给编程带来了很多趣味性，其相关的一些编程思想也完全可以借鉴到 C 语言的学习过程中来。比如，我们可以直接使用提供了现成的链表和 XML 解析器的库，而没必要从头再写一次。

- 了解你的操作系统

学习 C 语言大多会涉及到系统编程，而 C 语言和 POSIX 标准的系统有着不可分割的关系，所以一开始就了解 POSIX 系统，无疑对后续的学习大有裨益。对于 C 语言的学习，建议只在类 Unix 平台下练习。

如果想对你使用的计算机系统有所了解，建议去看一下这本书：[精通 Linux（第 2 版）](https://book.douban.com/subject/26546893/)。本书通俗易懂地讲解了 Linux 操作系统的工作机制以及运行 Linux 系统所需的常用工具和命令。

- 采用 C 语言社区流行的开发工具

大部分 C 语言书都是十几年前出版的老古董了，并且很少介绍现代 C 语言流行的开发工具和环境，大多是 C 语言的细节。这就造成大部分人学完 C 语言只能做些练习题，不能很快地融入到现今的 C 语言社区。

所以，在学习的开始，我们就要采用 C 语言社区流行的开发工具。比如 Git 代码管理工具、CMake 构建工具、GDB 调试器、Valgrind 内存诊断工具、Doxygen 文档生成工具以及 Autotools 分发工具等

---
*参考文献:*
